    广东省深圳市南山区人民法院    民 事 判 决 书    （2011）深南法知民初字第1063号    原告深圳市腾讯计算机系统有限公司，住所地深圳市南山区高新区高新南一路飞亚达大厦5-10楼，组织机构代码708461136。    法定代表人马化腾，董事长。    委托代理人许志兵、王小敏，广东惠邦律师事务所律师。    被告倪奕波，男，1975年5月7日出生，汉族，住广东省深圳市宝安区。    原告深圳市腾讯计算机系统有限公司诉被告倪奕波著作权权属、侵权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，于2012年6月7日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人王小敏到庭参加诉讼，被告倪奕波经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，故本院依法缺席审理。本案现已审理终结。    原告诉称，其是目前中国最大的互联网综合服务提供商之一，也是中国服务用户最多的互联网企业之一。截至2008年3月31日，原告的即时通讯工具QQ的注册帐户数已超过7.834亿，活跃帐户数超过3.179亿。原告自1999年起就开始在QQ即时通讯软件中使用QQ企鹅卡通形象作为服务形象代言和标志。随着QQ即时通讯软件的影响扩大，QQ企鹅卡通形象也影响广泛。2001年6月21日，广东省版权局就美术作品“腾讯QQ系列图画”之二――“‘QQ企鹅’LOGO系列”颁发了第19-2001-F-486号《著作权登记证书》以及“腾讯QQ系列图画”之四――“‘QQ企鹅’生活系列”颁发了第19-2001-F-488号《著作权登记证书》。上述美术作品的著作权人为原告，作品完成时间为2000年8月15日，作品登记时间为2001年6月20日。原告享有著作权的QQ企鹅美术作品是在真实的企鹅形象中进行了拟人化、性别化的处理，加入了自己特有的创作：企鹅浑圆的形状，眼睛的形状，嘴的形状，围巾的形状与位置。原告为该美术作品投入了大量的宣传，QQ企鹅已成为广受公众喜爱的卡通形象，消费者见到QQ企鹅就很容易将其与原告的企业形象联系起来。原告将企鹅卡通造型授权于诸多平面和立体的衍生商品上，并刊载于图书、网页等大众传播媒介上，创造了难以估量的市场价值和品牌效应。    原告据调查人员调查发现，被告在其经营的“深圳市南山区西丽恒润百货商场”内销售涉案“QQ多媒体有源音箱”，其外形与原告享有著作权的QQ公仔极其相似，其外包装纸盒上也使用了原告的企鹅图像。原告或其授权单位从未授权或许可被告销售与其著作权相关的产品。被告销售企鹅卡通形象的“QQ多媒体有源音箱”，侵犯了原告的著作权。为了维护其合法权益，原告诉至法院，请求判令：1、被告立即停止销售涉案被控侵权商品；2、被告赔偿原告经济损失人民币50000元；3、被告赔偿原告为制止侵权所支出的调查费、律师费、公证费共计人民币5000元；3、被告承担本案的全部诉讼费用。    被告未到庭，亦未提交书面答辩状。    经审理查明，2001年6月21日，广东省版权局颁发了作登字19-2001-F-486号《著作权登记证书》，登记的作品名称为“腾讯QQ系列图画”之二――“QQ企鹅”LOGO系列，作品类型为美术作品，作者为广州动脑广告有限公司，著作权人为原告，作品完成日期为2000年8月15日，作品登记日期为2001年6月20日，该美术作品的内容为一只卡通企鹅形象的正面、侧面和背面图画。同日，广东省版权局还颁发了作登字19-2001-F-488号《著作权登记证书》，登记的作品名称为“腾讯QQ系列图画”之四――“QQ企鹅”生活系列，作品类型为美术作品，作者为广州动脑广告有限公司，著作权人为原告，作品完成日期为2000年8月15日，作品登记日期为2001年6月20日，该美术作品的内容为两只卡通企鹅形象的正面图画，在两只卡通企鹅形象的下方分别标注了“Q哥哥（GG）”和“Q妹妹（MM）”的名称（以下分别把两只卡通企鹅形象称为Q哥哥和Q妹妹），其中标注为“Q哥哥（GG）”的卡通企鹅形象与前一份《著作权登记证书》中的卡通企鹅形象的正面完全相同。两只卡通企鹅形象均进行了拟人化处理，能够清楚地分辨出为一男一女，体型浑圆，在颈部都系有一条围巾，围巾的一头在企鹅身体的左侧自然下垂至腹部，Q哥哥一只眼睛闭着，呈弯月状，Q妹妹眼睛上方有具有女性特征眼睫毛，头部右上方扎有一个蝴蝶结。    2011年7月30日，广东省深圳市深圳公证处经原告申请，对原告的委托代理人彭维安的证据保全行为进行了公证，并于2011年10月9日出具了（2011）深证字第133187号《公证书》。该份《公证书》中记载，原告的委托代理人彭维安于2011年7月30日来到恒润百货（地址：深圳市西丽留仙洞综合大楼），以普通消费者的身份购买了QQ多媒体有源音箱一对，并现场取得了《恒润百货销售传票》一张（号码：0005596）、《恒润百货持卡人存根》一张。《恒润百货销售传票》和《恒润百货持卡人存根》显示，涉案QQ多媒体有源音箱的销售价格为人民币108元。    查看上述公证购买的QQ多媒体有源音箱（以下简称QQ音箱），QQ音箱的造型为卡通企鹅形象。QQ音箱的外包装上除在正面、背面和侧面使用了QQ音箱的照片外，还在顶部的右下角、正面和背面的左下角使用了一组卡通企鹅形象的图画（以下简称包装图画），包装图画为两只卡通企鹅形象，其中左边的一只为男性，正在踢足球，右边的一只为女性，正在拉小提琴。将QQ音箱的卡通企鹅形象与作登字19-2001-F-486号《著作权登记证书》中的美术作品进行比对，两者卡通企鹅形象在颈部、眼睛的倾斜程度上存在细微的差别，但在体型、眼睛的拟人化处理、表情等方面均基本相同。将包装图画与作登字19-2001-F-488号《著作权登记证书》中的美术作品进行比对，两者的卡通企鹅形象除了在动作上不一致以外，在体型、眼睛的形状及拟人化处理、表情、颈部所系的围巾及位置、眼睫毛、头上扎的蝴蝶结等方面完全相同。    经查，深圳市南山区西丽恒润百货商场的经营场所为深圳市南山区西丽镇留仙洞工业区综合楼1楼，组成形式为“个体（个人经营）”，负责人为被告。    原告提交了广东省深圳市深圳公证处于2011年9月7日开具的发票号为00103403的公证费发票一张，票面金额为人民币1000元。原告提交了广东惠邦律师事务所于2012年3月8日开具的发票号为04398884的律师费发票一张，票面金额为人民币20000元，其中在备注中注明“4个案件的律师费”。    以上事实，有（2011）深证字第16083、16084、133187号《公证书》及附件、公证费发票、律师费发票及庭审笔录为证，足以认定。    本院认为，美术作品“腾讯QQ系列图画之二”――“QQ企鹅”LOGO系列和“腾讯QQ系列图画之四”――“QQ企鹅”生活系列经过广东省版权局登记，取得《著作权登记证书》，登记的著作权人为原告，在无相反证明的情况下，本院认定原告是上述两部美术作品的著作权人。    上述两部作品的卡通企鹅形象的体型、眼睛的形状、围巾的形状与位置、眼睫毛、头上扎的蝴蝶结等方面具有独创性，依法应予以保护。被告销售的QQ音箱的造型和外包装上的图画均使用了卡通企鹅形象，经比对，在体型、眼睛的形状、围巾的形状与位置、眼睫毛、头上扎的蝴蝶结等方面与原告享有著作权的两部作品基本相同或者完全相同，构成对原告享有著作权的作品的剽窃，因此，涉案QQ音箱系侵犯原告著作权的商品。    涉案交易系在位于深圳市南山区西丽留仙洞综合大楼的“恒润百货”处完成的，有（2011）深证字第133187号《公证书》予以证实，本院予以采信；根据工商登记资料，被告系经营场所在深圳市南山区西丽留仙洞综合大楼的深圳市南山区西丽恒润百货商场的负责人，且深圳市南山区西丽恒润百货商场的组成形式为“个体（个人经营）”，同时，被告未提交证据证明其存在免责的情由，因此，被告的行为已经侵犯了原告的著作权，被告除应立即停止侵权外，还应当承担相应的赔偿责任。    由于原告未提交证据证明其因侵权所受到的实际损失，或者被告在侵权期间的违法所得，因此对于原告所主张的经济损失的赔偿数额，本院综合考虑被告侵权行为的情节和原告为制止侵权所支付的合理开支，酌定为人民币17000元。    被告经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席判决。    根据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第十七项、第四十七条第一款第十一项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十条之规定，现本院依法作出缺席判决，判决如下：    一、被告倪奕波立即停止销售侵犯原告深圳市腾讯计算机系统有限公司著作权的涉案商品“QQ多媒体有源音箱”；    二、被告倪奕波于本判决生效之日起10日内赔偿原告深圳市腾讯计算机系统有限公司经济损失及合理开支共计人民币17000元；    三、驳回原告深圳市腾讯计算机系统有限公司的其他诉讼请求。    如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。    本案案件受理费人民币1175元，由被告负担（被告应于本判决生效之日起10日内将所负担的诉讼费交纳至以下账户：户名：深圳市财政局；开户行：中国农业银行深圳分行；账号：03×××08）。    如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院。    审　判　长　　魏　梅    人民陪审员　　黄可佳    人民陪审员　　何倩燕    二?一二年九月十八日    书　记　员　　叶琦琳